---
title:  "Motto"
permalink: /motto/
layout: single
comments: true
header:
  overlay_image:           "/assets/hero-img/motto-deep-valley.jpg"
---
<p class="notice--danger"><strong>Important:</strong> 因受到一些事情的影响，本博客暂时停更，新的文章将发布在<a href="https://week000.pages.dev/" target="_blank">wuhulamb's week000</a>，但是本博客将一直是wuhulamb的第一站点，这里是wuhulamb梦想起航的地方！</p>

格言似美酒，不可贪杯哦！

---

1、

如果人们认为，数学并不简单，其唯一的原因就在于，他们没有发现生活有多么复杂。

—— 约翰·冯·诺依曼

2、

我的这一生，丰富、鲜明、坎坷、也幸福，我很满意。

—— 三毛

3、

艺术家是个小偷。

—— 巴勃罗·毕加索

4、

“假如把你放逐到火星上去，只有你一个人，永远不能再回地球接触人类，同时让你长生不老，那时你做什么？”

“写作。”

“假如你的作品永远没有被人读到的希望？”

“自杀。”

—— 周国平

5、

又热烈、又恬静，

又深刻、又朴素，

又温柔、又高傲，

又微妙、又率直。

—— 傅雷

6、

假如你是只公兔子，就有做出价值判断的能力——大灰狼坏，母兔子好。然而兔子就不知道九九表。此种事实说明，一些缺乏其他能力的人，为什么特别热爱价值的领域。

—— 王小波

7、

恕我直言，能够带来思想快乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。比这再低一档的东西，只会给人带来痛苦；而这种低档货，就是出于功利的种种想法。

—— 王小波

8、

有关理性，哲学家有很多讨论，但根据我的切身体会，它的关键是：凡不可信的东西就不信。

—— 王小波

9、

马克思·劳厄：先生，仔细看看这篇论文。

马克思·普朗克：他没有做附注。

马克思·劳厄：那是因为他解决的问题此前从未有人提过。

—— 他就是阿尔伯特·爱因斯坦

10、

所谓真实，就是这样令人无可奈何的庸俗。

—— 王小波，《万寿寺》

11、

求学问，需学问；只学答，非学问。

—— 李政道

12、

表面是清晰明了的谎言，背后却是晦涩难懂的真相。

—— 米兰·昆德拉，《不能承受的生命之轻》

13、

生命是一团欲望，欲望不能满足就会痛苦，满足了就会无聊。人生，就像是钟摆，在痛苦和无聊之间摇摆。

—— 叔本华

14、

年轻人和老人的区别就在这里吧。人在年轻时充满了做事的冲动，无休无止地变革一切，等到这些冲动骤然消失，他就老了。

—— 王小波，《红拂夜奔》

15、

如果我说，生活是件很麻烦的事，其中最大的麻烦是避免误会；最起码红拂同意。对我来说，次大的麻烦是我不够聪慧，一个费尔马定理就证了十年，这样我在智力生活里所得的乐趣就抵不过痛苦——假如我是牛顿、笛卡尔，特别假如我是欧几里得，一切会好得多。这个说法对红拂就不适用，她以为自己最大的麻烦是不够漂亮，这大概是因为男女有别吧。男人总觉得自己不够聪明，女人总觉得自己不够漂亮。因为这最大的麻烦和次大的麻烦，所以生活中快乐少，苦恼多。但我不抱怨，因为抱怨也没有用。

—— 王小波，《红拂夜奔》

16、

凡是人的灵魂的伟大的审问者，同时也一定是伟大的犯人。审问者在堂上举劾着他的恶，犯人在阶下陈述他自己的善；审问者在灵魂中揭发污秽，犯人在所揭发的污秽中阐明那埋藏的光耀。这样，就显示出灵魂的深。 

—— 鲁迅论陀思妥耶夫斯基，《穷人》小引

17、

他的强大，足以令一切事物都对他有益。

—— 尼采，[《瞧，这个人》]({{ 'read/2024/02/25/Nietzsche-lookThisMan-wise/' | relative_url }})

18、

然而我所谓的“好玩”是一种活泼而罕见的人格，我不知道用什么词语定义它，它绝不只是滑稽、好笑、可喜，它的内在的力量远远大于世人的想象，甚至是致命的力量——希特勒终于败给丘吉尔，只为希特勒不懂得“好玩”，蒋介石败给毛泽东，也只为蒋介石不懂得“好玩”。好玩的人懂得自嘲，懂得进退，他总是放松的，游戏的，豁达的：“好玩”，是人格乃至命运的庞大的余地、丰富的侧面、宽厚的背景；好玩的人一旦端正严肃，一旦愤怒激烈，一旦发起威来，不懂得好玩的对手，可就遭殃了。

—— 陈丹青，[《笑谈大先生》]({{ 'read/2024/06/01/ChenDanqing-LuXun/' | relative_url }})

19、

后来想，凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。

—— 鲁迅，[《呐喊》自序]({{ 'read/2024/06/15/LuXun-Nahan-Xu/' | relative_url }})

20、

我实在是个乡下人，说乡下人我毫无骄傲，也不在自贬，乡下人照例有根深蒂固永远是乡巴老的性情，爱憎和哀乐自有它独特的式样，与城市中人截然不同！他保守，顽固，爱土地，也不缺少机警却不甚懂诡诈。他对一切事照例十分认真，似乎太认真了，这认真处某一时就不免成为“傻头傻脑”。

—— 沈从文，[《习作选集代序》]({{ 'read/2024/06/20/ShenCongwen-Xu/' | relative_url }})

21、

你们尚未找到自己，就已经找到了我。所有的信徒都是如此，因此，所有的信仰才是这般微不足道。

—— 尼采，[《查拉图斯特拉如是说》-「论给予的美德」]({{ 'read/2024/10/11/Nietzche-virtue-of-giving/' | relative_url }})

22、

只有当我们学会了如何使自己更加快乐，才能彻底忘却伤害别人和创造痛苦。

—— 尼采，[《查拉图斯特拉如是说》-「论怜悯者」]({{ 'read/2024/10/13/Nietzsche-pitier/' | relative_url }})
